---
layout: post
title: Tests et Bonnes Pratiques
categories:
- WebDev1
- lecture
author: Yoann Pigné
published: false
---


### Tests Unitaires

Les tests unitaires permettent de s'assurer que chaque fonction ou composant fonctionne comme prévu de manière isolée. Ils sont cruciaux pour maintenir un code fiable et évolutif.

#### Introduction à Jest et React Testing Library

- **Jest** est un framework de tests populaire, particulièrement adapté à l'écosystème JavaScript/TypeScript. Il fournit un ensemble d'outils pour effectuer des tests unitaires, de la simulation d'horloge à la couverture de code.
  
  Pour installer Jest avec React, tu peux utiliser :

  ```bash
  npm install --save-dev jest @testing-library/react @testing-library/jest-dom
  ```

- **React Testing Library** est une bibliothèque qui simplifie l'interaction avec les composants React dans un environnement de test. Contrairement à d'autres bibliothèques de tests, elle encourage les tests de composants en utilisant leur comportement plutôt que leur implémentation interne.

#### Exemple de Test de Composant React avec Jest et React Testing Library

Voici un exemple basique de test unitaire pour un composant React utilisant Jest et React Testing Library.

**Composant `Button.tsx`** :

```tsx
import React from 'react';

type ButtonProps = {
  onClick: () => void;
  label: string;
};

const Button: React.FC<ButtonProps> = ({ onClick, label }) => {
  return <button onClick={onClick}>{label}</button>;
};

export default Button;
```

**Test du Composant `Button`** :

```tsx
import { render, screen, fireEvent } from '@testing-library/react';
import Button from './Button';

test('button click triggers event', () => {
  const mockOnClick = jest.fn(); // Crée une fonction simulée
  render(<Button onClick={mockOnClick} label="Click me" />);

  const button = screen.getByText(/Click me/i);
  fireEvent.click(button);

  expect(mockOnClick).toHaveBeenCalledTimes(1);
});
```

- **`render`** : Permet de rendre le composant dans un DOM virtuel.
- **`screen`** : Outil pour interagir avec les éléments du DOM.
- **`fireEvent`** : Permet de simuler des événements utilisateur comme un clic.

:six: **Conseil** : Toujours tester le comportement du composant plutôt que sa mise en œuvre interne. Utiliser des sélecteurs comme `getByText` ou `getByRole` pour interagir avec l'interface utilisateur.

#### Simulations d'interactions utilisateur

Les tests d'interaction utilisateur sont essentiels pour valider le comportement dynamique des composants. Par exemple, tu peux tester l’affichage dynamique, les mises à jour d’état, ou les interactions avec un formulaire.

Exemple pour tester un formulaire :

```tsx
import { render, screen, fireEvent } from '@testing-library/react';
import Form from './Form';

test('form submission works correctly', () => {
  render(<Form />);
  
  const input = screen.getByLabelText(/Username/i);
  const button = screen.getByRole('button', { name: /Submit/i });
  
  fireEvent.change(input, { target: { value: 'user123' } });
  fireEvent.click(button);
  
  expect(screen.getByText(/Thank you, user123/i)).toBeInTheDocument();
});
```

Cela valide que le formulaire soumet correctement les données de l’utilisateur et affiche un message de confirmation.

---

### Linting et Formatage

Un code propre, cohérent et bien formaté améliore la lisibilité et la maintenabilité du code, et permet de détecter rapidement les erreurs.

#### ESLint pour le contrôle qualité

- **ESLint** est un outil de linter pour JavaScript/TypeScript. Il aide à maintenir un style de code cohérent en appliquant des règles spécifiques à ton code. Tu peux l'utiliser pour attraper des erreurs, des incohérences, et appliquer des bonnes pratiques de codage.

  Pour installer ESLint dans un projet React :

  ```bash
  npm install --save-dev eslint @typescript-eslint/eslint-plugin @typescript-eslint/parser
  ```

- Exemple de fichier de configuration ESLint pour React et TypeScript :

  `.eslintrc.js` :

  ```js
  module.exports = {
    parser: '@typescript-eslint/parser',
    extends: [
      'eslint:recommended',
      'plugin:@typescript-eslint/recommended',
      'plugin:react/recommended',
    ],
    env: {
      browser: true,
      es2021: true,
    },
    rules: {
      '@typescript-eslint/explicit-module-boundary-types': 'off', // Désactive la règle de types explicites pour les fonctions
      'react/prop-types': 'off', // Utilise TypeScript pour la validation des props
    },
  };
  ```

- Linting automatisé : Ajoute des scripts npm dans le `package.json` pour exécuter ESLint :

  ```json
  "scripts": {
    "lint": "eslint src/**/*.{js,jsx,ts,tsx}",
    "lint:fix": "eslint --fix src/**/*.{js,jsx,ts,tsx}"
  }
  ```

:six: **Conseil** : Configure ESLint avec un **prettier** pour un style de codage cohérent entre les équipes.

#### Prettier pour le formatage automatique

- **Prettier** est un formateur de code. Il formate automatiquement ton code en respectant une configuration spécifique, ce qui permet de gagner du temps sur la mise en forme et de maintenir un style cohérent.

  Installation :

  ```bash
  npm install --save-dev prettier
  ```

  Tu peux configurer Prettier dans un fichier `.prettierrc` :

  ```json
  {
    "singleQuote": true,
    "trailingComma": "all",
    "semi": false
  }
  ```

  Ajoute un script pour formater le code :

  ```json
  "scripts": {
    "format": "prettier --write ."
  }
  ```

---

### CI/CD

Le processus d'intégration continue (CI) et de déploiement continu (CD) permet de tester automatiquement, valider et déployer des applications à chaque mise à jour du code, assurant ainsi un flux de travail automatisé et fiable.

#### Automatisation des tests avec GitHub Actions

**GitHub Actions** permet d'automatiser les workflows, y compris les tests unitaires.

Exemple d'un fichier de workflow pour GitHub Actions (`.github/workflows/ci.yml`) :

```yaml
name: CI

on:
  push:
    branches:
      - main
  pull_request:
    branches:
      - main

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    
    steps:
      - name: Checkout code
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Set up Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: '16'

      - name: Install dependencies
        run: npm install

      - name: Run tests
        run: npm test
```

Ce fichier GitHub Actions va automatiquement exécuter les tests unitaires chaque fois que des modifications sont poussées vers la branche `main`.

#### Déploiement sur Netlify, Vercel ou AWS

Ces services de déploiement offrent des solutions simples pour automatiser la mise en ligne des applications React.

- **Netlify** : Pour déployer sur Netlify, il suffit de connecter ton repository GitHub et de configurer un build script, par exemple `npm run build`.

- **Vercel** : Semblable à Netlify, tu connectes simplement ton dépôt et Vercel gère automatiquement le déploiement.

- **AWS** : Pour déployer sur AWS, tu peux utiliser des services comme **AWS Amplify** ou configurer un pipeline avec **AWS CodePipeline** pour un contrôle plus avancé.

:six: **Conseil** : Utilise **GitHub Actions** ou **CircleCI** pour automatiser le déploiement de ton application chaque fois que tu merges dans `main` ou dans une branche de production.

