---
layout: post
title: JavaScript pour le Front-End
categories:
- WebDev1
- lecture
author: Yoann Pigné
published: false
---


### DOM et Manipulations

#### Accès au DOM et événements modernes

Le **DOM (Document Object Model)** représente la structure de votre page HTML en tant qu'arbre d'objets, ce qui permet de manipuler et d'interagir avec les éléments HTML via JavaScript.

- **Accès aux éléments du DOM** :
  Utilisez des méthodes modernes pour accéder à un élément ou à un groupe d'éléments.

  ```js
  const element = document.querySelector('#monId'); // Sélectionner un élément par ID
  const elements = document.querySelectorAll('.maClasse'); // Sélectionner tous les éléments par classe
  ```

- **Manipulation des éléments** :
  Vous pouvez modifier les éléments du DOM, par exemple, en changeant leur contenu ou en ajoutant des styles.

  ```js
  element.textContent = "Nouveau texte"; // Modifier le texte
  element.style.backgroundColor = "blue"; // Modifier le style
  ```

#### Événements modernes

Les événements sont des interactions utilisateur ou système qui peuvent être capturées par JavaScript.

- **Gestion des événements modernes** :
  La méthode **`addEventListener()`** est désormais préférée pour lier un événement à un élément.

  ```js
  element.addEventListener('click', (event) => {
    alert("Élément cliqué !");
  });
  ```

- **Evénements asynchrones et événement `DOMContentLoaded`** :
  Attendre que le DOM soit entièrement chargé avant d'exécuter des scripts.

  ```js
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
    console.log("DOM prêt !");
  });
  ```

#### Déléguation d'événements

La **déléguation d'événements** est une technique permettant de gérer les événements de manière plus efficace en les attachant à un parent commun, plutôt qu'à chaque élément individuel.

- **Exemple de déléguation d'événements** :
  
  Imaginons un menu avec plusieurs éléments. Plutôt que d'attacher un gestionnaire d'événements à chaque élément de menu, vous pouvez attacher un seul gestionnaire à leur parent commun (comme la `<ul>`) et filtrer les événements en fonction de l'élément ciblé.

  ```js
  const menu = document.querySelector('ul');
  
  menu.addEventListener('click', (event) => {
    if (event.target.tagName === 'LI') {
      alert(`Élément ${event.target.textContent} cliqué !`);
    }
  });
  ```

---

### API Modernes

#### Local Storage, Session Storage

Les API **Local Storage** et **Session Storage** permettent de stocker des données côté client dans le navigateur, mais elles diffèrent par leur durée de vie.

- **Local Storage** : Permet de stocker des données de manière persistante (même après la fermeture du navigateur).

  ```js
  localStorage.setItem('nomUtilisateur', 'John');
  const utilisateur = localStorage.getItem('nomUtilisateur');
  ```

- **Session Storage** : Permet de stocker des données qui ne sont disponibles que durant la session du navigateur (jusqu'à la fermeture du navigateur).

  ```js
  sessionStorage.setItem('sessionId', '12345');
  const sessionId = sessionStorage.getItem('sessionId');
  ```

:six: **Conseil** : Utilisez **localStorage** pour des données persistantes entre les sessions et **sessionStorage** pour les données temporaires liées à la session active.

#### Web Workers

Les **Web Workers** permettent d'exécuter des scripts JavaScript en parallèle, sans bloquer le thread principal, ce qui améliore la performance, surtout pour les opérations intensives.

- **Exemple de Web Worker** :
  
  Créez un fichier `worker.js` :
  ```js
  // worker.js
  onmessage = function(e) {
    const result = e.data * 2;
    postMessage(result);
  };
  ```

  Puis, dans le fichier principal :
  ```js
  const worker = new Worker('worker.js');
  
  worker.postMessage(10); // Envoyer une donnée au worker
  
  worker.onmessage = function(e) {
    console.log("Résultat du Worker : ", e.data); // Affiche 20
  };
  ```

:six: **Conseil** : Les Web Workers sont idéaux pour des tâches lourdes comme les calculs ou le traitement de données, car ils ne bloquent pas l'interface utilisateur.

#### Intersection Observer API

L'**Intersection Observer API** permet de surveiller l'intersection d'un élément avec un autre élément ou le viewport, utile pour des effets comme le lazy loading des images ou le suivi du défilement de la page.

- **Exemple d'Intersection Observer** :
  
  Cet exemple détecte lorsque l'élément est visible dans le viewport et change sa couleur de fond.

  ```js
  const element = document.querySelector('.element');
  
  const observer = new IntersectionObserver((entries) => {
    entries.forEach(entry => {
      if (entry.isIntersecting) {
        entry.target.style.backgroundColor = 'green';
      }
    });
  }, { threshold: 0.5 });

  observer.observe(element);
  ```

:six: **Conseil** : Utilisez l'**Intersection Observer API** pour les animations au scroll, le lazy loading des images et le suivi de visibilité des éléments.

---

### Programmation Réactive

#### Programmation réactive avec RxJS (Introduction)

**RxJS** (Reactive Extensions for JavaScript) est une bibliothèque pour la programmation réactive qui permet de manipuler des flux de données de manière déclarative et asynchrone.

- **Concepts clés** : Les Observables, les opérateurs (`map`, `filter`, `mergeMap`, etc.) et la gestion des événements en continu.

- **Exemple avec RxJS** :
  
  Cet exemple montre comment capturer les clics d'un bouton et les traiter de manière réactive.

  ```js
  import { fromEvent } from 'rxjs';
  import { map } from 'rxjs/operators';

  const button = document.querySelector('button');
  const clickStream = fromEvent(button, 'click').pipe(
    map(() => 'Clic détecté')
  );

  clickStream.subscribe(message => console.log(message));
  ```

:six: **Conseil** : RxJS est très puissant pour les applications front-end complexes nécessitant des manipulations asynchrones comme les appels API ou les interactions utilisateur multiples.

#### Intégration avec React

La programmation réactive s'intègre très bien avec des frameworks comme **React**, où les états peuvent être gérés de manière réactive via des Observables ou des hooks.

- **Exemple avec React et RxJS** :
  Utilisation d'un Observable pour gérer l'état dans un composant React.

  ```js
  import { useState, useEffect } from 'react';
  import { fromEvent } from 'rxjs';

  const App = () => {
    const [clicks, setClicks] = useState(0);

    useEffect(() => {
      const clickStream = fromEvent(document, 'click');
      const subscription = clickStream.subscribe(() => setClicks(prev => prev + 1));

      return () => subscription.unsubscribe(); // Nettoyage à la suppression du composant
    }, []);

    return <div>Nombre de clics : {clicks}</div>;
  };

  export default App;
  ```

:six: **Conseil** : RxJS peut être utilisé dans React pour gérer des flux d'événements complexes, surtout lorsqu'il s'agit de synchroniser plusieurs actions asynchrones.

---
