---
layout: post
title: TP JUnit
categories:  
- General
- lab
published: false
author:  Bruno Mermet, Yoann Pigné
published: false
---




- GL&IHM
- 2016-2017


## Contraintes à respecter


- utiliser un IDE (Netbeans ou eclipse) pour développer;
- vos classes de test ne doivent pas être mélangées aux autres classes;
- utiliser Junit 4;
- utiliser java 8 (nécessaire notamment pour le type Optional<>);
- utiliser la forge de l'université (<https://www-apps.univ-lehavre.fr/forge>).


## Présentation du projet

On souhaite développer une application permettant de gérer une bibliothèque. Pour ce faire, il faudra notamment représenter les livres, les auteurs, les adhérents, et le nombre d'exemplaires de chaque livre dont dispose la bibliothèque.

À titre d'exemple, vous sont aussi donnés des codes pour les classes `Adherent` et `AdherentTest`.


## Démarrage du projet

### *Fork*

Les sources du projet se trouve sur la forge de l'université dans un projet dont on n'a que les droits en lecture. On doit faire un ***fork*** du projet pour en obtenir une copie que l'on peut modifier à volonté.

Chaque partie implémenté et fonctionnelle (une méthode, un test) doit faire l'objet d'un commit avec un message que explique clairement ce qui est ajouté au dépôt.


Le projet à *forker* se trouve ici : [https://www-apps.univ-lehavre.fr/forge/pigne/TP-Junit.git](https://www-apps.univ-lehavre.fr/forge/pigne/TP-Junit)

Après avoir fait un *fork* du projet vous disposez de votre propre projet : [https://www-apps.univ-lehavre.fr/forge/**VOTRE_LOGIN**/TP-Junit.git]()


### Clone

C'est avec Eclipse que l'on va importer le projet nouvellement créé : menu "File" > "Import" > "Git/Projets from Git" > "Clone URI"

- Donner l'url de votre projet ([https://www-apps.univ-lehavre.fr/forge/**VOTRE_LOGIN**/TP-Junit.git]())
- Sélectionner la branche `master`
- Choisir un dossier local de destination
- Importer le projet existant (*import existing Eclipse projects*)

### Import des dépendances

Une fois l'import terminé il y a des erreurs. C'est normal, il manque des dépendances. Il faut télécharger Junit et l'ajouter comme dépendance.

[Télécharger Junit](https://github.com/junit-team/junit4/wiki/Download-and-Install) (il y a 2 fichiers au format jar: [`junit.jar`](http://search.maven.org/remotecontent?filepath=junit/junit/4.12/junit-4.12.jar) et [`hamcrest-core.jar`](http://search.maven.org/remotecontent?filepath=org/hamcrest/hamcrest-core/1.3/hamcrest-core-1.3.jar)) dans un sous dossier `lib` de votre projet.

Ajouter les 2 fichiers JAR comme dépendances dans éclipse : Clic-droit sur le projet > "Properties" > "Java Build Path"  >  onglet "Libraries" > bouton "Add JARs".

### Intégration continue

Le projet contient un fichier `.gitlab-ci.yml` qui décrit les tests a effectuer sur un serveur d'intégration continue. La forge est équipée d'un tel serveur qui va être exécuté après chaque publication GIT.

Observer l'onglet *pipeline* dnas l'interface Web de la forge après avoir fait des commits.

## Partie A: livres et auteurs

### Présentation

Un livre a obligatoirement un titre, mais pas forcément d'auteur. Par contre, il peut avoir plusieurs auteurs.
Concernant  les  auteurs,  leur  nom  est  obligatoire,  mais  pas  le  prénom.  Pour  éviter  ce  genre  d'erreurs,  les
constructeurs  des  classes `Livre` et `Auteur` sont  susceptibles  de  lever  des  exceptions  (de  types  respectifs `TitreRequisException` et `NomRequisException`). Le code des classes d'exception (`TitreRequisException`  et `NomRequisException`) vous est donné. On vous donne également le code des classes AuteurTest et Livre.

### Travail demandé

1. Écrivez la classe Auteur afin que les tests de la classe AuteurTest réussissent tous.
2. Écrivez la classe LivreTest afin de vérifier les cas de test suivants:
  -  l'affichage  rendu  pour  le  livre  Les  3  Mousquetaires,  d'Alexandre  Dumas,  doit  être :
"*Les 3 Mousquetaires [Alexandre Dumas]*"
  - l'affichage rendu pour le livre Ma Vérité, dont l'auteur est inconnu, doit être:  "*Ma Vérité*"
  -  l'affichage  rendu  pour  le  livre  Design  Patterns:  Elements  of  Reusable  Object-Oriented Software,  de  Erich  Gamma,  John  Vlissides,  Ralph  Johnson  et  Richard  Helm  doit  être:  "*Design  Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software [Erich Gamma, John Vlissides, Ralph Johnson, Richard Helm]*"


## Partie B: Bibliothèque

### Présentation

La classe `Bibliotheque` permet de représenter le stock de chaque livre dont dispose la bibliothèque. Vous pourrez noter que cette classe implante le *design pattern* `Singleton`: il ne peut exister qu'une seule instance de cette classe, et la référence vers cette unique instance s'obtient grâce à la méthode `getInstance()` de la classe `Bibliotheque`.  

Pour  gérer  le  stock  de  livre,  la  classe `Bibiotheque` propose  notamment  deux méthodes, `addExemplaire()` et `delExemplaire()` qui  permettent  respectivement  d'ajouter  et supprimer  un  exemplaire  d'un  livre  donné.  La  méthode `delExemplaire()` peut  lever  une `ExemplaireInexistantException` s'il n'y a aucun exemplaire du livre en question.

Pour tester cette classe, on va passer par une classe `BibliothequeTest` dont le squelette vous est donné.

### Travail demandé

La classe `BibliothequeTest` va utiliser les tests paramètres pour vérifier que le résultat d'ajouts et suppressions successifs d'exemplaires de 3 livres particuliers fonctionne bien.

### Version 1 : uniquement des cas corrects

On  n'envisage  que  des  cas  dans  lesquels  aucune  suppression  invalide  n'est  effectuée.  Du  coup,  la  méthode fournissant la liste des cas de test devra, pour chaque cas de test, proposer une liste d'« ordres » et le stock résultat.

Un ordre sera de la forme `[a|d][0..2]`, où `a` veut dire « add » et `d` « delete », et où le nombre précise l'indice du livre concerné dans la variable de classe `livres`.

Ainsi, la liste `["a0", "a1", "d0"]` signifie qu'on ajoute un exemplaire du livre `0`, puis `1` du livre `1`, puis qu'on supprime un exemplaire du livre `0`.

Le stock résultat, sous la forme d'un «Map», précisera, pour chacun des livres de la variable livres, le nombre d'exemplaire en stock à l'issue des différents ordres donnés.

Complétez la classe `BibliothequeTest` pour que les suites d'ordre suivantes soient :

```
["a0", "a1", "a0"]
["a0", "a1", "a2"]
["a0", "a0", "a1", "d0"]
```

### Version 2: cas corrects et cas erronés (exercice avancé)

On souhaite également pouvoir tester des suites d'ordre erronées, c'est-à-dire dans lesquels on tente d'enlever un exemplaire pour un livre dont il ne reste plus d'exemplaire. Pour ce faire, la méthode qui génère les cas de test devra  rajouter  un  troisième  paramètre  spécifiant  s'il  s'agit  d'un  cas  correct  ou  non  (dans  ce  dernier  cas,  le paramètre précisant l'état du stock pourra être laissé à `null`).

Il faut alors développer une méthode de test dévolue aux tests corrects et une autre méthode dévolue aux tests erronés.  Cela  pourra  être  fait  au  moyen  de  la  méthode  de  classe `assumeThat`  de  la  classe `org.junit.Assume`.
